# 3주차

### [질문 목록]

> 모르겠는건 일부러 답을 안 찾아봤어요. 생각난거 그대로 적었습니다.

Q. 함수 선언문과 함수 표현식의 차이는? <br />
A. 함수 선언문은 `function foo() {}` 형태이고, 함수 표현식은 `const foo = function() {}` 형태이며 함수 표현식은 함수를 값으로 사용할 수도 있고, 익명 함수로도 작성이 가능하다.

Q. 일급 객체란? <br />
A. 자바스크립트에서 일급 객체란 함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍에서 중요한 특성이다.

Q. 자바스크립트에서의 함수는 왜 일급 객체일까? <br />
A. 자바스크립트에서 함수는 값처럼 다뤄지기 때문이다

Q. 고차 함수란? <br />
A. 고차함수란 함수를 인자로 넘기거나 함수 내부에서 함수를 반환하는걸 의미한다

Q. 콜백함수는 왜 필요할까? <br />
A. 해당 작업이 완료되었을때 처리해야할 특정 작업을 지정할 수 있기 대문에?

Q. IIFE란? 어떤 상황에서 사용될까? <br />
A. IIFE란 즉시실행함수를 의미하며, 프로그램이 실행될때 바로 실행 후 종료할 함수를 만들 수 있다. 특정 변수에 클로저를 반환해서 상태의 최신값을 유지 및 변경할때 유용하지 않을까?

Q. 함수 내부 arguments 객체? <br />
A. 함수에서 인자로 받은 arguments를 알 수 있다

Q. rest parameter란? <br />
A. 무슨 의미를 가진 용어인지 모르겠어요

Q. default paramter는 어떤 이점? <br />
A. 무슨 의미를 가진 용어인지 모르겠어요

Q. 순수 함수란? 왜 중요? <br />
A. 순수 함수란 입력과 출력이 동일한 함수를 의미한다? 원본 값을 훼손시키지 않고 안전한 출력을 하는 함수? 중요한 이유는 개발자가 해당 함수의 동작과 값을 예측할 수 있기에 사이드 이펙트 위험이 낮아서...?

Q. 프로토타입 기반 상속이란 무엇인가? <br />
A. 자바스크립트는 상속 받을때 해당 생성자의 프로토타입을 부모로 가져서 프로토타입의 메소드들을 공유해서 쓸 수 있는 형태다

```javascript
function Foo(name) {
  this.name = name;
}

Foo.prototype.getName = function () {
  return this.name;
};

const foo = new Foo("Lee");

foo;
```

이렇게 `foo`는 생성자 함수 `Foo`의 프로토타입을 상속 받아서 `getName`을 사용할 수 있다

Q. **proto**와 prototype의 차이 <br />
A. 잘 모르겠어요

Q. js에서 생성자 함수란? <br />
A. `new` 키워드를 통해서 변수에 프로토타입을 상속할 수 있는 함수? 생성자 함수는 꼭 첫글자를 대문자로 표기하는 것이 좋다

Q. 프로토타입 체인은 무엇이고 어디까지 이어질까? <br />
A. 변수, 객체, 함수들이 부모 프로토타입을 상속 받아서 하위 생성자?들도 상속 받은 부모 메소드를 쓸 수 있는 형태? 어디까지 이어지는지 잘 모르겠어요

Q. 프로토타입을 변경하면 무슨일이 일어날까? <br />
A. 프로토타입 체인이 깨지나..?

Q. Js에서 클래스란? <br />
A. 프로토타입 기반을 `class`와 같은 형태로 쓸 수 있게 제공하는 편리용 문법 (실제 `class` 기반 상속을 구현하는 다른 프로그래밍 언어처럼 동작하는 것이 아닌 사실은 프로토타입 기반이며, 그저 문법적으로 `class`처럼 사용할 수 있게 만들어 제공함)

Q. 스코프란 무엇일까? <br />
A. 변수가 영향을 끼지치는 유효 범위

Q. var, let, const 차이? <br />
A. `var`는 함수 레벨 스코프를 가지고, `let`/`const`는 블록 레벨 스코프를 가진다

Q. 스코프 체인이란? <br />
A. 변수를 검색하는 방식..? 블록내에 없으면 함수 스코프에서 찾고, 함수 스코프내에 없으면 전역 스코프에서 찾는 현상...?

Q. 호이스팅이란? <br />
A. 프로그램이 실행될때 변수가 해당 스코프내에 최상단으로 끌어올려지는 행위

Q. TDZ란? <br />
A. let, const같은 블록 레벨 스코프는 호이스팅이 이뤄지긴 하지만 초기화되진 않고 TDZ라는 공간? 같은곳에 따로 빠져서 초기화가 되기 전까지는 해당 변수를 사용할 수 없다.

Q. 전역 스코프의 문제? <br />
A. 전역으로 선언된 변수의 값을 다른 누군가가 의도와 다르게 조작한다거나, 중복된 변수명을 사용해서 값이 덮어씌어질 수 있다

Q. 전역 스코프의 문제를 해결할 수 있는 방법? <br />
A. 즉시실행함수로 캡슐화한다?

Q. 렉시컬 스코프란? <br />
A. 함수가 선언되었을때 그 당시 환경(스코프)를 기억하는 방식
